Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV




                               Юг Досси                                                 УДК 261.7
                               д. ист. н., профессор, университет Франш-Конте
                               (1-ая ул. Клода Гудимеля, Безансон, Франция, 25000)
                               hugues.daussy@univ-fcomte.fr


                                                Гугенот-дипломат на службе
                                          французской короне : Ш арль де Д анзе ,
                                                 посол в Д ании (1548–1589)

                                  Статья представляет собой исследование биографии французско-
                               го посла во Франции Шарля де Данзе, который прибыл в Данию еще
                               при Генрихе II Валуа и занимал свою должность в течение более чем
                               40 лет, став примером безупречной службы короне. Парадокс поло-
                               жения посла заключался в том, что со временем он стал искренним
                               гугенотом, но, тем не менее, остался одним из самых доверенных лиц
                               королей династии Валуа, равно как другом протестантских монар-
                               хов Дании. На основе тщательного анализа корреспонденции Данзе,
                               сохранившейся в Дании, автором дана пространная характеристика
                               политических мыслей и акций французского посла, который, от имени
                               Франции, являлся участником многих дипломатических переговоров
                               с протестантскими государями, а также поддерживал тесные отно-
                               шения с лидерами французский гугенотов — Генрихом Наваррским,
                               Дю Плесси-Морне и др. Юг Досси также исследует проекты посла о соз-
                               дании французского протектората в Ливонии и возможностях торго-
                               вых отношений с Московским государством.
                                  Ключевые слова: Франция, Дания, Герих II Валуа, Генрих Наварр-
                               ский, Дю Плесси-Морне, дипломатия




                                                                 198
                                                                  Volume IV




                                                                                Religion. Church. Society
                                                           Hugues Daussy
                      PhD in history, professor, University of Franche-Comté
                         (1 Rue Claude Goudimel, Besançon, France, 25000)
                                                 hugues.daussy@univ-fcomte.fr


             Un diplomate huguenot au service
      de la couronne de F rance : C harles de D anzay ,
         ambassadeur au D anemark (1548–1589)

    The article «A Huguenot diplomat in the service of the French crown:
Charles de Danza, the Ambassador to Denmark (1548–1589)» is a study
of the biography of the French Ambassador to France, Charles de Danzay,
who arrived in Denmark under the rule of Henry II of Valois and hold his
post for more than 40 years, becoming an example of impeccable service
to the French crown. The paradoxical state of the ambassador was due
to his religious views — in some time he became a true Huguenot, but nev-
ertheless remained one of the authorized representatives of the Valois.
However, he was also a friend of the Protestant monarchs of Denmark.
On the basis of a careful analysis of the Danzay’ correspondence, preserved
in Danish archives, the author gives a accurate description of the political
thoughts and actions of the French ambassador, who on behalf of France
participated in numerous diplomatic negotiations with the Protestant princ-
es and maintained close relationships with the leaders of the French Hugue-
nots, such as Henry of Navarre, Du Plessis-Mornay and others. The author
also examines the Danzey’s projects about establishing the French protec-
torate in Livonia and developing trade relations with Moscow.
    Keywords: France, Denmark, Gerih II Valois, Henry of Navarre,
Du Plessis-Mornay, diplomacy




                                    199
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                                   Charles de Danzay demeure pour beaucoup un inconnu. Pour-
                               tant, le parcours de ce diplomate protestant d’origine poitevine fut
                               en bien des points remarquable. Ambassadeur du roi Très Chrétien
                               au Danemark pendant plus de quarante ans, de 1548 à 1589, il est
                               de loin le diplomate du XVIe siècle qui est demeuré le plus long-
                               temps en poste, servant successivement cinq rois de France1. Cette
                               longévité est d’autant plus exceptionnelle que Danzay ne faisait pas
                               mystère d’être un fervent calviniste, à une époque où l’adhésion
                               publique au protestantisme n’était pas pour favoriser les carrières.
                               L’oubli dans lequel est aujourd’hui tombé Charles de Danzay s’ex-
                               plique en grande partie par le vide historiographique qui l’entoure.
                               Les études qui lui ont été consacrées sont en effet assez rares et
                               toutes très anciennes. Ce sont d’abord les historiens scandinaves
                               qui se sont intéressés à lui, éditant une partie de sa correspon-
                               dance. En 1824 fut publié en Suède un ouvrage reproduisant un
                               registre manuscrit, conservé à la bibliothèque royale de Stockholm,
                               qui renferme des copies de lettres adressées par Danzay à Henri III
                               et Catherine de Médicis entre le 23 janvier 1575 et le 18 août 15862.
                               En 1901, c‘est au Danemark que fut édité par Carl Frederik Bric-
                               ka un recueil reproduisant une partie des dépêches adressées par
                               Danzay au roi de France entre le 26 février 1567 et le 2 août 1573 3.
                               Entre temps, en 1898, le Danois Rördam s‘était livré à un petit essai
                               biographique fondé sur l‘ensemble de ces sources ainsi que sur des
                               documents qui demeurent inédits4. En France, l‘existence même
                               de Danzay était alors encore largement ignorée, puisque la liste
                                   1
                                     Henri II, François II, Charles IX, Henri III et, seulement pendant quelques
                               semaines, Henri IV (Danzay est décédé en fonction le 12 octobre 1589).
                                   2
                                     Correspondance de Charles Dantzai, ministre de France à la Cour
                               de Danemarck. T. IX: Collection Handlingar rörande Skandinaviens His-
                               toria. Stockholm, 1824.
                                   3
                                     Bricka C.-F. Indberetninger fra Charles de Dançay til det Franske Hof
                               om forholdene I Norden 1567–1573 / Udgivne ved C. F. Bricka af Rigsarkiv-
                               et. Kjobenhavn, 1901. On peut traduire le titre de cet ouvrage de la manière
                               suivante: «Rapports de Charles de Danzay à la cour de France sur l’état
                               des choses dans le Nord, 1567–1573 / Publiés par C. F. Bricka, des archives
                               de l’État». Les minutes de ces dépêches sont conservées à Copenhague, aux
                               archives de l’État danois.
                                   4
                                     Rördam H. F. Résidents français près la cour de Danemark au XVIe siè-
                               cle // Extrait du Bulletin de l’Académie royale des sciences et des lettres du
                               Danemark pour l’année 1897. Copenhague, 1898. Ce petit opuscule de 50
                               pages est consacré à 95% à Charles de Danzay.

                                                                     200
                                                               Hugues Daussy

des diplomates publiée dans l‘Annuaire historique de la Société de




                                                                                    Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
l‘Histoire de France en 1848 ne faisait aucune mention de lui5. Un
demi-siècle plus tard, en 1903, Fleury Vindry ne lui consacrait tou-
jours qu’une notice lapidaire dans son ouvrage sur les ambassadeurs
français permanents au XVIe siècle6. C’est à Alfred Richard, archi-
viste de la Vienne et érudit poitevin, que Danzay doit d’être sorti de
l’oubli. La belle biographie qu’il a donnée de lui, en 1910, demeure
encore aujourd’hui la seule et unique publication consacrée à un
personnage qui semble pourtant mériter davantage d’attention7.
Si elle est par certains aspects tout à fait complète, l’étude conduite
par Alfred Richard il y a près d’un siècle doit cependant être
revue dans la perspective de problématiques historiques récentes et
à la lumière de documents qu’il a méconnus. Après une présentation
rapide des origines familiales et des débuts de Charles de Danzay
dans la carrière diplomatique, il conviendra de s’attarder sur son
action comme ambassadeur ordinaire du roi de France au Dane-
mark. Enfin, il faudra essayer de percevoir comment Danzay réussit
à articuler son action au service d’un roi catholique et son engage-
ment en faveur de la cause réformée.
    Charles Quissarme, futur seigneur de Danzay, est né à Saint-
Maixent, en Poitou, en 1515. Il est issu d’une famille récemment
anoblie puisque son bisaïeul, Thomas Quissarme, médecin ordi-
naire du roi Louis XI, a reçu des lettres de noblesse de ce prince
en février 1480. C’est ce même Thomas Quissarme qui a fait l’ac-
quisition du domaine de Danzay, un arrière-fief de l’abbaye de
Saint-Maixent d’une importance locale assez considérable. Le père
de Charles, Jean Quissarme, qui a été maire de Saint-Maixent,
a épousé en 1512 Jeanne Payen, issue elle aussi d’une riche famille
bourgeoise de noblesse récente. Charles a un frère aîné, prénommé
Jean, qui s’est vu attribuer après la mort de sa mère le titre de sei-
     5
       Pour le XVIe siècle, la liste des diplomates en poste au Danemark ne men-
tionne que la légation de Christophe Richer en 1542 // Annuaire historique pour
l’année 1848, publié par la Société de l’Histoire de France. Paris, 1847. P. 188.
     6
       Vindry F. Les Ambassadeurs Français permanents au XVIe siècle. Par-
is, 1903. P. 41. Cette notice d’à peine quatre lignes n’apporte que très peu
d’informations précises sur Danzay et témoigne de la rareté des connais-
sances rassemblées sur lui.
     7
       Richard A. Un diplomate poitevin du XVIe siècle. Charles de Danzay,
ambassadeur de France en Danemark. Poitiers, 1910.

                                       201
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               gneur de la Touche-Gilbert. Son cadet, Charles, a ainsi pu porter
                               durant sa jeunesse le nom seigneurial de son père et l’a conservé
                               après la mort de ce dernier, en 1559, bien que le domaine de Danzay
                               et le titre qui en dépend soient alors naturellement revenus à Jean.
                               C’est donc en raison de son long usage que Charles a pu continuer
                               toute sa vie à être désigné sous le nom de Danzay alors même que le
                               titre appartenait à son frère aîné 8.
                                   Bien qu’il ait suivi des études de droit à l’Université de Poitiers,
                               Charles ne s’est pas lancé dans la carrière judiciaire. C’est vers
                               Paris que s’est tourné son regard et, grâce à la protection de parents
                               et d’amis, il a pu entrer au service du roi, sans doute entre 1540 et
                               1542, soit à l’âge de vingt-cinq ou de vingt-sept ans. Parmi ces appuis
                               influents, Amaury Bouchard, maître des requêtes de l’Hôtel du roi, a
                               joué un rôle déterminant dans l’ascension de Danzay ainsi que dans
                               l’orientation de sa future carrière. Ce personnage avait en effet rempli
                               pour François Ier plusieurs missions diplomatiques en Allemagne, en
                               1532, et en Angleterre, en 1534. Probablement guidé par Bouchard,
                               Danzay s’est tout spécialement appliqué à l’étude des langues vivantes
                               dont la maîtrise est devenue de plus en plus indispensable pour
                               entreprendre une carrière de diplomate9. L’effort tout particulier qu’il
                               a consacré à l’apprentissage de l’Allemand s’est de toute évidence avéré
                               décisif dans le choix de son premier emploi pour le service du roi10.
                                   Sa première mission le conduit en effet à Strasbourg, où il se trouve
                               en qualité d’agent officieux du roi de France en 1547–1548. Déguisé
                               sous les dehors d’un étudiant, il joue sans doute essentiellement le
                               rôle d’un relais entre le pouvoir royal et des informateurs dévoués aux
                               intérêts français. En cette période de conflit perpétuel entre Valois et
                               Habsbourg, Strasbourg est un carrefour stratégique particulièrement
                               important.
                                   8
                                      Richard A. Un diplomate poitevin du XVIe siècle. P. 13–14, 226–231.
                                   9
                                      Dans les premiers temps de la diplomatie permanente, à la charnière des
                               XIVe et XVe siècles, le latin était généralement un véhicule suffisant pour le tra-
                               vail du diplomate. Toutefois, progressivement, une connaissance minimale de la
                               langue du pays est devenue une nécessité, notamment pour la conduite des négo-
                               ciations officieuses avec des interlocuteurs souvent peu instruits en latin. La pra-
                               tique de l’Allemand était particulièrement rare chez les diplomates et donc très
                               appréciée. Sur ces questions, voir Russell J. G. Language: A barrier or a gateway?
                               // Diplomats at work. Three Renaissance Studies. Wolfeboro Falls, 1992. P. 1–50.
                                    10
                                       Richard A. Un diplomate poitevin du XVIe siècle. P. 15–18.

                                                                      202
                                                          Hugues Daussy

    De ce point d’observation privilégié, il est possible à Dan-




                                                                             Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
zay de se tenir au courant des agissements des princes protestants
allemands11. Son industrie au service du roi lui donne l’occasion
de nouer des relations d’amitié avec deux de ses indicateurs. Il s’agit
de Jacques Sturm et de Jean Sturm12.
    En dépit de leur homonymie, ces deux éminents personnages
de la cité strasbourgeoise n‘ont aucun lien de parenté. Le premier est
l‘un des membres les plus estimés de la haute bourgeoisie de la ville;
son rôle au sein des institutions municipales s‘est avéré essentiel lors
du passage de la cité à la Réforme protestante. Quant au second, Jean
Sturm, il s‘est fait l‘apôtre d‘une réforme religieuse modérée. Très
lié avec Melanchthon, il est également en étroite relation avec Cal-
vin, qu‘il a accueilli en 1539 au sein du fameux “gymnase” de la ville.
Sturm en est l‘un des fondateurs ainsi que le premier recteur.
La fréquentation de ces deux hommes a très probablement joué un
rôle déterminant dans l’évolution spirituelle de Danzay. Dans une
lettre adressée à son ami Tycho Brahé, bien des années plus tard, le
diplomate évoquera même une rencontre avec Calvin en personne
que l’on peut situer pendant son séjour à Strasbourg13. Même s’il
ne peut être daté avec précision, le basculement de Danzay vers le
calvinisme remonte donc certainement à cette époque. C’est dans
le courant de l’année 1548 que la mission du diplomate s’achève,
avec l’échec du rapprochement entre la France et Strasbourg dans
l’optique de la lutte menée contre Charles Quint.
    Cet échec ne peut toutefois être imputé à Danzay, qui semble
au contraire avoir donné entière satisfaction au roi puisque celui-
ci décide de l’employer de nouveau. Il est envoyé à Bâle, puis au
Danemark afin d’assurer à Henri II des alliés dans la lutte contre
l’empereur, mais aussi dans le but de favoriser le commerce français
avec les pays riverains de la Baltique.
    11
       Les rares informations relatives à cette première mission sont con-
tenues dans une lettre de Danzay au cardinal Jean Du Bellay, datée du 28
avril 1547 // BnF, Fds. fr. 3921, fol. 62.
    12
       À propos des services rendus à la France par ces deux personnages,
voir: Brady Jr. Th. A. The Politics of the Reformation in Germany. Jacob
Sturm (1489–1553) of Strasbourg. Atlantic Highlands, 1997. P. 127–129.
    13
       Carolus Danzaeus ad Tychonem Brahe, Copenhague, 17 novembre
1576 // Tychonis Brahei et ad eum doctorum virorum epistolae ab anno
1568 ad annum 1587, nunc primum collectae et editae a F.R. Friis. Copenh-
ague, 1876–1886. P. 37–38.

                                   203
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                                  Ses lettres de créance lui sont remises le 18 novembre 1548
                               à Saint-Germain-en-Laye et il part aussitôt pour Copenhague. Dix
                               jours plus tard, le 28 novembre, il se présente devant le roi Chris-
                               tian III14. Il n’est pour l’heure que résident pour le roi de France
                               au Danemark et ne recevra le titre d’ambassadeur ordinaire que
                               quelques années plus tard. S’il n’est pas le premier diplomate fran-
                               çais à être envoyé au Danemark, il est en revanche le premier à s‘y
                               établir de manière permanente. Depuis 1518, plusieurs ambassadeurs
                               extraordinaires y ont rempli des missions ponctuelles et le prédéces-
                               seur de Danzay, Christophe Richer, y a séjourné de manière disconti-
                               nue, d’abord en 1541, puis de 1544 à 1546 et enfin en 154815.
                                  Toutefois, bien qu’étant pourvu de la qualité de résident, Dan-
                               zay demeurera encore épisodiquement et pour des périodes plus ou
                               moins longues dans le royaume de France ; d’abord assez réguliè-
                               rement jusqu’en 1565, puis plus rarement par la suite. Il y viendra
                               pour les besoins de sa charge, mais aussi pour y régler des affaires
                               familiales. Sa place au sein de la maison du roi souffrira de cet éloi-
                               gnement devenu peu à peu presque permanent. Introduit à la cour
                               au plus tard en 1542, il est gentilhomme de la chambre du roi
                               en 1548, lorsqu‘il est envoyé au Danemark.
                                  Le 20 mai 1557, il se verra accorder une charge de panetier
                               de l‘Hôtel du roi, mais, du fait de son absence, son état de gentil-
                               homme servant sera transformé en 1562 en celui de Maître d‘Hôtel
                               ordinaire, avec un revenu annuel de 500 livres16. Quant au titre d’am-
                               bassadeur, il semble que Danzay l’a reçu en 156317. Un document atteste
                               en tout cas qu’il le porte déjà en mars 156518. Dès lors, sa situation
                               n’évoluera plus jusqu’à son décès, en 1589. Elle demeurera conforme
                                   14
                                       Rördam H. F.. Résidents français près la cour de Danemark au
                               XVIe siècle. Р. 8–9. La minute des lettres de créance de Danzay est conservée
                               aux Archives de l’État danois.
                                   15
                                      Rördam H. F.. Résidents français… P. 3–6; Vindry F. Les Ambassa-
                               deurs Français... P. 34.
                                   16
                                      Richard A. Un diplomate poitevin... P. 40-41. Par une lettre du 21 avril
                               1588, Catherine de Médicis informera Danzay que cette pension ne lui sera
                               plus versée pour cause de restrictions budgétaires, mais que «l’honneur et
                               la qualité» lui en demeureront toujours // Catherine de Medicis. Lettres //
                               Publiées par Hector de La Ferrière et Gustave Baguenault de Puchesse.
                               T. IX. Paris, 1905. P. 335.
                                   17
                                      Vindry F. Les Ambassadeurs Français... P. 41.
                                  18
                                       BnF, Pièces originales 974, «Danzay», fol.1.

                                                                    204
                                                            Hugues Daussy

à ce qu’indique l’adresse d’une lettre que lui envoie Charles IX,




                                                                               Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
le 1er mai 1572, où Danzay est désigné comme «nostre conseiller,
maistre d’hostel ordinaire et ambassadeur résident près très hault,
très excellent et très puissant prince nostre très cher et très ami,
bon frère et cousin le roi de Danemark»19.
    Représenter son prince, l’informer, s’entremettre et négocier
en son nom, telles sont les tâches ordinaires d’un ambassadeur.
Charles de Danzay s’en acquitte avec conscience et constance. Afin
de reconstituer l’action du diplomate protestant pour le service du roi,
on dispose essentiellement de sa correspondance avec la cour20. Ces
lettres, dépêches et instructions sont soit reproduites dans les volumes
cités en introduction, soit conservées, pour la plupart d’entre elles,
à la Bibliothèque nationale de France. Compte tenu du caractère très
lacunaire des sources rassemblées pour les vingt premières années
son ambassade, ce n’est que pour la période qui s’ouvre en 1567 que
le déroulement de la mission de Danzay est bien connu.
    Le rôle de Danzay est avant tout de représenter le roi de France
au Danemark. Dans ce royaume, il occupe une place tout à fait
éminente car la France est le seul parmi les États d’Europe
à entretenir à la cour danoise un agent pourvu de la qualité d’ambas-
sadeur ordinaire (au moins à partir de 1563). Il prime donc tous les
autres envoyés étrangers, non seulement parce que la nature de leurs
commissions ne leur confère qu’un rang inférieur, mais aussi parce
que le représentant du roi Très chrétien prend habituellement le pas
sur tous les autres diplomates. Mais il y a plus, car l’usage en vigueur
dans les cours du Nord prévoit que l’ambassadeur d’un prince doit
recevoir dans l’ordre des préséances la place que le souverain aurait
occupée s’il avait été présent en personne. Cette particularité per-
met à Danzay de tenir le premier rang après le roi lors des cérémonies
officielles, quels que soient les princes présents à la cour. Un évé-
nement atteste cette prééminence: en 1575, lors du grand repas
de mariage du roi Frédéric II, il est assis à la droite de celui-ci alors
que l’électeur Auguste de Saxe, qui est le premier parmi les princes
    19
       Lettre de Danzay au roi, 1er mai 1572 // Bricka Carl-Frédéric. Indbe-
retninger fra Charles de Dançay... P. 152.
    20
       C’est-à-dire de sa correspondance avec les rois de France successifs,
avec Catherine de Médicis (en sa qualité de régente ou de reine mère, selon
les époques), avec les princes et avec quelques ministres importants (les
secrétaires d’État L’Aubespine et Pinart par exemple).

                                    205
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               invités, est assis à la gauche du souverain danois. Dans certains cas, il
                               semble même que l’étiquette ait prévu que l’ambassadeur de France
                               doive prendre le pas sur le roi lui-même. Cette situation, qui permet
                               à un gentilhomme de noblesse récente et modeste de tenir un rang
                               d’une importance inouïe, ne manque pas de scandaliser certains
                               observateurs21. Toutefois, Danzay ne semble pas en avoir conçu une
                               quelconque vanité et il s’attache plutôt à exploiter cette situation pri-
                               vilégiée afin de remplir au mieux son devoir d’ambassadeur.
                                   Son accès au roi de Danemark est en effet des plus aisés. Cette
                               proximité est confirmée par une marque d’estime qui lui est témoi-
                               gnée en 1579, lorsqu’il devient le parrain du duc Ulric, second fils
                               de Frédéric II. Parfois convié aux parties de chasse du roi, il le
                               suit dans ses divers déplacements autant que ses ressources finan-
                               cières le lui permettent, que ce soit dans ses châteaux de Kolding
                               et d’Hadersleve ou ailleurs dans le Jutland. Son action à la cour est
                               également facilitée par les relations amicales qu’il entretient avec le
                               chancelier Nicolas Kaas22. D’une manière générale, on peut affirmer
                               que Danzay jouit d’une grande estime à la cour et dans les cercles
                               érudits du Danemark, comme en témoignent différents indices. Il
                               faut d’abord souligner, comme preuve de sa bonne renommée, que
                               le célèbre historien et poète latinisant danois Erasmus Laetus lui a
                               dédié, en 1557, un grand poème religieux en langue latine dont on
                               conserve le manuscrit autographe23 . Celui-ci porte une dédicace
                               prolixe adressée à Carolus Danzaeus24. Danzay est d’ailleurs en rela-
                               tion étroite avec nombre de savants et d’érudits Danois. L’un de ses
                               amis les plus intimes n’est autre que Tycho Brahé, qui a fait faire
                               à l’astronomie des progrès fondamentaux et que Danzay a rencon-

                                  21
                                     Ces informations relatives aux usages en vigueur à la cour de Dane-
                               mark ainsi qu’à la place occupée par Danzay lors du mariage de Frédéric II
                               sont contenues in: Abraham de Wicquefort. L’ambassadeur et ses fonctions.
                               Deuxième édition augmentée, T. I. Cologne, 1690. P. 278–279.
                                  22
                                     Chancelier de 1573 jusqu’à sa mort, en 1594.
                                  23
                                      Caelestis filiorum Dei precatio, carmine heroïco Cimbrii Erasmi
                               Michaëlidis Laeti Haffniae, Anno 1557. Cet ouvrage est demeuré manuscrit.
                                  24
                                     Rördam H. F.. Résidents français... P. 11–12. Ce même Erasmus Laetus
                               a dépeint en des termes élogieux l’activité déployée par Danzay lors du
                               congrès de Stettin, en 1570, dans son grand poème intitulé Rerum
                               Danicarum, libri XI., citée in: Rördam H. F.. Résidents français... P. 30–31;
                               Richard A. Un diplomate poitevin... P. 200.

                                                                   206
                                                               Hugues Daussy

tré en 157225 . C’est d’ailleurs lui qui se voit déférer l’honneur de




                                                                                   Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
poser la première pierre du château-observatoire d’Uranienborg,
sur l’île de Vén, dans le Sund, le 8 août 1576 26 . André Sörensen
Vedel, historiographe du roi de Danemark, appartient également au
cercle relationnel de l’ambassadeur de France. La haute estime qu’il
professe pour Danzay est attestée dans le musée qu’il a organisé à
Ribe. Parmi les noms de neuf amis honorés sur la Tabula Bibliothe-
cae, “Carolus Danzaeus Legatus Gallicus” figure au premier rang27.
En 1580, dans une lettre qu’il adresse au roi de Navarre, Frédéric II
lui-même témoigne de la considération qu’il a pour l’ambassadeur,
qu’il qualifie de “generosus, inprimis nobis propter virtutem dilec-
tus ordinarius in aula nostra legatus Dominus Carolus Danzaeus”,
c’est-à-dire de noble et vertueux Charles de Danzay, ambassadeur,
attaché ordinairement auprès de notre personne 28. Une autre preuve
de cette estime est fournie par la procédure qui a été suivie après sa
mort et par l’hommage qui lui a été rendu. Son corps fut inhumé
dans l’église Notre-Dame de Copenhague et l’Université publia
un programme funèbre en latin, que l’on a conservé, dans lequel
figure une belle appréciation de son honnête caractère: on y souligne
notamment son désintéressement et sa générosité envers ceux qui
l’ont servi29. Enfin, un dernier indice de l’opinion de ses contem-
    25
       Thoren V. E. The Lord of Uraniborg. A biography of Tycho Brahe.
Cambridge, 1990. P. 42.
    26
       L’inscription gravée sur cette première pierre le confirme: «Reg-
nante in Dania Friderico II. Carolus Danzaeus R[egis] G[alliarum] I[n]
D[aniae] L[egatus] domui huic Philosophiae, imprimisque Astrorum con-
templationi, Regis decreto a Nobili Viro Tychone Brahe de Knudstrup
extructae, votivum hunc lapidem memoriae et felicis auspicii ergo p. Anno
1576 Id. Augusti» // Rördam H. F. Résidents français... P. 39–42. Voir égale-
ment Thoren V. E. The Lord of Uraniborg. A biography of Tycho Brahe.
P. 114. Les liens tissés entre Danzay et Brahé sont attestés par leur correspon-
dance dont on conserve quelques éléments significatifs (3 lettres de Danzay
et 2 lettres de Brahé reproduites: Tychonis Brahei et ad eum doctorum...
P. 31–32, 37–38, 52, 70–71). Il ressort de ces lettres que Brahé et Danzay
avaient nombre d’amis communs, parmi lesquels Johannes Pratensis, profes-
seur de médecine à l’Université. Danzay est d’ailleurs souvent cité dans les
missives échangées par Brahé et Pratensis jusqu’à la mort de ce dernier
en 1576 (Tychonis Brahei et ad eum doctorum... P. 21–22 et 24–27).
    27
       Rördam H. F.. Résidents français... P. 38.
    28
       Rördam H. F.. Résidents français... P. 46.
    29
       Programme funèbre publié par l’Université de Copenhague à l’occasion
des funérailles de Charles de Danzay, reproduit: Rördam H. F. Résidents

                                      207
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               porains est révélé par un chroniqueur danois qui a écrit dans les
                               années 1580. Il qualifie Danzay de “pieux et savant vieillard”30. La
                               solide position de l’ambassadeur à la cour, qui s’enracine donc dans
                               une bonne renommée, lui permet ainsi de représenter dignement le
                               roi de France et de le servir avec zèle et efficacité.
                                   Le rayon d’action de Danzay est bien plus étendu que le simple
                               royaume de Danemark. Parmi les ambassadeurs que le roi de France
                               entretient en Europe, il est le seul à être établi dans un pays du Nord.
                               De ce fait, c’est pour quasiment tout le monde Baltique que Danzay
                               remplit sa fonction de représentation et d’intermédiaire. On peut
                               mesurer l’étendue de l’espace dans lequel il intervient grâce à l’énu-
                               mération des princes auprès desquels il doit agir lors de la campagne
                               de justification du massacre de la Saint-Barthélemy au nom de Charles
                               IX, en août et septembre 1572. Il est chargé d‘écrire au roi de Suède,
                               au duc de Holstein, au duc de Mecklembourg, au duc de Poméranie,
                               au duc de Prusse, au roi de Pologne ainsi qu‘aux villes maritimes don-
                               nant sur la Baltique, notamment celles de la Hanse31. Ce sont donc
                               tous les États limitrophes de la mer Baltique qui relèvent de sa compé-
                               tence diplomatique. Un discours envoyé au secrétaire d’État Claude
                               Pinart, en avril 1575, témoigne en outre qu’il est également chargé de
                               favoriser les intérêts commerciaux français en Moscovie32.
                                   Pour cette immense étendue, il est l’œil et l’oreille du roi de
                               France et c’est avec conscience et application qu’il remplit sa tâche
                               d’informateur. Sa correspondance en témoigne, de même que les
                               longs discours et autres mémoires qu’il adresse régulièrement
                               à la cour sur l’état des affaires du Nord. Sa mission est plurielle et
                               nous nous contenterons ici d’en dégager les aspects principaux.
                                   Il a d’abord une double fonction principale, qui lui est explici-
                               tement signifiée dès le début de sa légation par Henri II. Dans une
                               lettre d’avril 1575, Danzay la rappelle lui-même :
                                   Les principaux conseillers du feu roi Henri, mon seigneur
                               de sainte mémoire, quand sa Majesté m’envoya en Danemark, me
                               français... P. 47–50.
                                   30
                                      Programme funèbre publié par l’Université de Copenhague… P. 46.
                                   31
                                      Lettre de Danzay au roi. Copenhague, 23 octobre 1572 // Br ick a
                               Carl-Frédéric. Indberetninger fra Charles de Dançay... P. 170.
                                   32
                                      Discours du sieur de Danzay, des affaires de Danemark et de Suède,
                               à Monseigneur Pinart, conseiller du roy, secrétaire d’Estat et des finances,
                               la douzième d’avril 1575 // BnF, Fds. fr. 6619, fol. 142–151v°.

                                                                  208
                                                          Hugues Daussy

donnèrent cette instruction qu’ils m’ont depuis souvent réduit




                                                                             Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
en mémoire: c’est que je devais soigneusement retenir les rois
de Danemark et de Suède en une bonne et ferme amitié et leur misse
en jalousie les grandes forces de leurs voisins, et remontrasse les
faciles moyens qu’ils avaient de les ruiner. Pour cette cause que le Roi,
comme leur ancien ami, les voudrait assister et défendre contre ceux
qui entreprendraient de les offenser, connaissant bien que ceux qui
feraient telles entreprises ne lui seraient sûrs amis, et que, les conser-
vant, il assurait grandement son État ; aussi que sa Majesté espérait
qu’ils reconnaîtraient fidèlement cette sienne faveur, s’il en avait
besoin, et que cela suffirait33.
    En somme, il s’agit pour Danzay de veiller à ce que la Suède et
le Danemark restent en paix afin qu’un affaiblissement de ces États
qui résulterait d’une guerre ne profite pas aux puissances voisines,
et notamment aux Habsbourg. Pour le roi de France, il convient
en effet d’empêcher l’empereur d’étendre son influence en Baltique
et de s’assurer l’amitié et l’alliance des royaumes du Nord.
    Cette tâche est loin d’être aisée car les relations entre
la Suède et le Danemark sont naturellement tendues depuis que
l’union de Kalmar, qui les réunissait sous domination danoise
depuis 1389, a été brisée par Gustave Vasa en 1523. Jusqu’en 1563, les
deux royaumes demeurent toutefois en paix, mais Éric XIV, succes-
seur de Gustave Vasa sur le trône de Suède en 1560 et Frédéric II,
successeur de Christian III sur celui de Danemark en 1559, sont
plus enclins à la guerre que leurs pères. Un long conflit de sept ans
débute alors avec pour enjeu la domination sur les détroits du Sund,
la porte de la Baltique, ainsi que sur quelques provinces côtières
possédées par le Danemark au sud de la Suède (Halland, Scanie,
Blekinge, plus les îles de Gotland et d’Osel)34.
    En bonne application des principes qui président à sa mission,
Danzay est immédiatement chargé par Charles IX de trouver un
moyen pour réconcilier les belligérants et d’obtenir le rétablisse-
ment de la paix. Pendant sept ans, il multiplie les efforts, offrant
à travers son action la médiation du roi de France. La difficulté est de
ne pas prendre partie et de demeurer neutre afin de conserver à la
   33
      Lettre de Danzay à Catherine de Médicis, 20 avril 1575 // Correspon-
dance de Charles Dantzai... P. 91.
   34
      Helle Astrid E. Histoire du Danemark. Paris: Hatier, 1992. P. 71–73.

                                   209
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               France l’amitié des deux souverains en guerre l’un contre l’autre.
                               C’est surtout à partir du mois de juin 1565 que les négociations s’in-
                               tensifient. Cautionné par le roi de Danemark comme intercesseur
                               officiel désigné par le roi de France avec charge de conduire les
                               négociations, Danzay fait la navette entre les deux royaumes. Ses
                               efforts auraient toutefois sans doute difficilement abouti si un chan-
                               gement brutal sur le trône de Suède n’était advenu avec le renver-
                               sement d’Éric XIV par son frère Jean III, duc de Finlande, le 29
                               septembre 1568. Ce dernier est en effet plus favorable à la paix
                               qui, grâce à l’industrie de Danzay, est finalement signée à Stettin
                               le 13 décembre 1570 35. C’est un triomphe pour Danzay et pour
                               sa politique, l’ambassadeur demandant au roi de France qu’il lui
                               adresse une sorte d’attestation par laquelle il “advoue ce que j’ay
                               négocié en son nom entre lesdicts roys de Danemarck, de Pon-
                               logne et de Suède et la ville de Lubeck pour leur réconciliation
                               comme intercesseur commun jusques à présent et traitterai encore
                               cy-après, afin que par ceste générale attestation mes actions ayent
                               plus de pouvoir et soyent plus recommandées”36. Quelques semaines
                               plus tard, le roi répond favorablement à cette requête et lui adresse
                               un mandement dans lequel il loue et ratifie son action diploma-
                               tique37. Ainsi, c’est en grande partie grâce aux efforts de Danzay
                               que le roi de France jouit, au début des années 1570, d’une posi-
                               tion privilégiée dans le Nord comme artisan de la réconciliation.
                                   Les intérêts français en Baltique ne sont pas uniquement poli-
                               tiques. Un autre aspect de la mission de Danzay est en effet de sti-
                               muler le développement des échanges commerciaux avec les pays du
                               Nord. Des traités de commerce ont été conclus avec la Suède en 1542;
                               Danzay participe à leur renouvellement en 1559, puis à leur extension
                               en 1571. On connaît l’importance du droit de passage par le Sund,
                               qu’une bonne amitié avec le Danemark contribue à garantir. D’autre
                               part, dès le début des années 1560, Danzay est chargé de persuader les
                               villes de la Hanse d’établir en France un comptoir identique à ceux

                                   35
                                      Le récit de cette interminable négociation a été fait par: Richard A. Un
                               diplomate poitevin… P. 47–72.
                                   36
                                      Lettre de Danzay au roi. Stettin, 19 septembre 1570 // Br ick a Carl-
                               Frédéric. Indberetninger fra Charles de Dançay... P. 105.
                                   37
                                      On trouve la copie de ce mandement: Br ick a Carl-Frédéric. Indberet-
                               ninger fra Charles de Dançay... P. 116.

                                                                    210
                                                               Hugues Daussy

qu’elles possèdent à Londres et à Bruges. Il effectue des voyages




                                                                                    Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
répétés à Lubeck et obtient un accord de principe dès 1562. Mais les
interférences avec les intérêts anglais, que l’ambassadeur est chargé
de contrer, et surtout les troubles qui agitent le royaume de France
contraignent les émissaires de la ligue hanséatique à différer sans cesse
leur voyage auprès de Charles IX 38. Enfin, toujours dans le domaine
commercial, c’est le trafic des marchands français avec la Russie et
surtout avec la riche et fertile Livonie que l’ambassadeur doit favo-
riser39. Cette entreprise n’est pas sans présenter des difficultés poli-
tiques car il y a un conflit d’intérêt entre le port suédois de Reval et le
port moscovite de Narva, situés dans la zone très stratégique du golfe
de Finlande. Ce différend débouche d’ailleurs sur une guerre entre
la Moscovie et la Suède40. Cet affrontement débute en septembre 1572
et se poursuit jusqu’en 1583, ce qui ne facilite pas l’action de Danzay
en faveur du développement commercial41. Dans un discours de 1575,
l’ambassadeur donne à Claude Pinart son sentiment sur la question,
estimant que le souci du roi de France doit être de contrer l’expan-
sionnisme d’Ivan le Terrible vers la Suède et la Pologne à l’ouest, car
il serait préjudiciable aux intérêts français. Il va même jusqu’à regret-
ter que les troubles de religion qui secouent le royaume de France ne
permettent pas au roi d’entretenir des troupes dans cette région afin
de contribuer à la lutte contre les Moscovites42.
     Dans un autre domaine, mais non sans relation avec ces pro-
blèmes territoriaux, Danzay fait une ouverture afin de procurer
au duc d’Anjou, le futur Henri III, le moyen de monter sur un trône.
    38
       Richard A. Un diplomate poitevin... P. 74–77. Sur le déclin, la Hanse
souffre beaucoup des conflits répétés en Baltique. Londres demeure alors
le plus prospère de ses comptoirs: Dollinger Philippe. La Hanse XIIe–XVIIe
siècles. Paris, 1988. P. 384–390.
    39
       Grâce à l’action de Danzay, la France est alors le seul État d’Europe
occidentale à tenter de développer ses relations commerciales avec la
Moscovie et la Livonie. Voir Kirchner W. Commercial relations between
Russia and Europe 1400–1800. Bloomington, 1966. P. 100–104.
    40
       À propos de l’imbrication des intérêts politiques et économiques dans la
région et des conflits qui en résultent en Livonie, voir Kirby D. Northern Europe
in the Early Modern Period. The Baltic World 1492–1772. London; New York,
1990. P. 113–119. Sur les guerres de Livonie, voir également Oakley S. P. War and
Peace in the Baltic 1560–1790. London; New York, 1992. P. 27–41.
    41
       Richard A. Un diplomate poitevin... P. 81.
    42
       Discours du sieur de Danzay... Fol. 151v°.

                                       211
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               Dès janvier 1572, il fait part à Catherine de Médicis du projet que
                               des nobles suédois sont venus lui présenter de renverser le roi
                               de Suède, Jean III, atteint comme son prédécesseur Éric XIV
                               de troubles psychiques. Portant jugement sur la santé mentale de
                               la famille royale suédoise, Danzay écrit, parlant d’abord du père
                               de Gustave Vasa, qu’il “estoit un fol naturel, courant dans les rues”;
                               il poursuit par cette affirmation qui ne laisse aucun doute sur l’opi-
                               nion qu’il a de ses descendants: “le roi Gustavus avait quelques lunes,
                               et ses enfants sont bien pis”43 . Suivant le triste exemple d’Éric,
                               Jean est alors connu pour ses accès de folie sanguinaire, y com-
                               pris envers des membres de sa propre famille. Afin de l’évincer,
                               les conspirateurs suédois réclament l’aide de la France et, avertie
                               par Danzay, Catherine de Médicis donne à son ambassadeur l’auto-
                               risation d’agir. Selon lui, une fois roi de Suède, le duc d’Anjou pourra
                               aisément étendre sa domination sur la plupart des États du Nord 44.
                               Toutefois, l’élection de ce prince au trône de Pologne, en mai 1573,
                               finit par ruiner le projet 45.
                                   Appelé auprès du nouveau roi de Pologne après l’arrivée de celui-
                               ci dans ses États, en février 1574, Danzay est chargé des relations avec
                               les sénateurs et les principaux personnages du royaume, avec lesquels
                               il entretient de déjà anciens et excellents rapports46. Mais la fuite du
                               futur Henri III, après l’annonce du décès de Charles IX, le place dans
                               une situation délicate car il est chargé d’exposer au Sénat les motifs de
                               ce départ précipité47. Finalement, abandonné sans charge officielle, il
                               se résout à quitter la Pologne étant, écrit-il, «en danger, en tel tumulte,
                               d’avoir tous les jours la gorge coupée»48.
                                   Parmi tant d’autres, il est encore une initiative de Danzay qui
                               mérite d’être citée. À la fin de l’année 1574, Catherine de Médicis
                               lui annonce qu’elle envisage de marier Henri III avec Élisabeth,
                               la sœur du roi de Suède. Danzay est saisi de l’affaire, mais l’idée doit
                               être abandonnée lorsque le nouveau roi de France fait connaître son
                                   43
                                      Lettre de Danzay au roi, 4 janvier 1572 // Br ick a Carl-Frédéric. Indbe-
                               retninger fra Charles de Dançay... P. 177.
                                   44
                                      Richard A. Un diplomate poitevin... P. 100–101.
                                   45
                                      Richard A. Un diplomate poitevin... P. 103.
                                   46
                                      Richard A. Un diplomate poitevin... P. 108–109.
                                   47
                                      Champion P. Henri III roi de Pologne (1573–1574). Paris: Grasset,
                               1943. P. 268–270, 277, note 1.
                                   48
                                      Richard A. Un diplomate poitevin... P. 111.

                                                                    212
                                                            Hugues Daussy

désir d’épouser Louise de Vaudémont 49. Convaincu du profit que




                                                                                Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
la France peut tirer d’une telle alliance, Danzay revient à la charge
en proposant le mariage de la princesse suédoise avec François
d’Alençon, dernier frère du roi. Dans un discours d’avril 1575, il
expose le fruit qu’il espère de cette union: son plan consiste
à convaincre le roi de Suède d’abandonner à sa sœur tous ses droits
sur la Livonie (qui lui servira de dot), ce qui permettra au mari de
la princesse d’en devenir le grand-duc 50 . Danzay voit un double inté-
rêt à un tel arrangement. D’une part, la Livonie est une contrée fort
avantageuse d’un point de vue commercial ; d’autre part il consi-
dère cette position comme un tremplin dans une perspective plus
vaste, estimant que le nouveau “seigneur de Livonie pourra espérer
de estre ung jour roy de Poulongne de Suède et de Danemarck de
leur bon gré et consentement s’il est amateur d’équité et justice et
se rend recommandable à ung chascun par ses vertus comme il est
à espérer d’un prince françoys”51. Avec ce prolongement utopique,
le projet n’aura pas de suites, notamment en raison du peu d’empres-
sement manifesté par le duc d’Alençon.
    La tâche de Danzay en tant qu’ambassadeur de France au Dane-
mark touche donc bien des domaines, et des affaires de grande
ampleur dont on n’a cité ici que les principales. Le diplomate est par-
fois également employé pour des questions plus secondaires, dont
certaines sont amusantes. On peut ainsi faire état des nombreux
efforts qu’il doit accomplir en 1571–1572 afin de procurer un nain de
cour à Catherine de Médicis. À lire la correspondance de l’ambassa-
deur, il semblerait bien que le nain de qualité ait été une denrée rare
à cette époque et c’est vers le duc de Prusse qu’il finit par se tourner,
celui-ci acceptant de céder son nain à la reine mère. Le 31 août 1572,
Danzay peut ainsi écrire à Catherine de Médicis:
    Madame, le duc de Prusse m’a envoyé ung nain pour vostre
majesté, lequel est d’esprit assez gentil et pour bien faire ce qui
luy sera commandé; il n’a difformité quelconque sus luy. Je crains
   49
       Richard A. Un diplomate poitevin... P. 113–116.
   50
       La sœur du roi de Suède ne disposant que de 150 000 thalers de dot,
cette somme devait être enrichie d’un don complémentaire. Placer la Livonie
dans la corbeille de la mariée pouvait offrir une solution satisfaisante.
    51
       Discours du sieur de Danzay... Fol. 151 et 151v°; Richard A. Un diplo-
mate poitevin... P. 118–120.

                                     213
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               seulement qu’il soit ung peu trop hault, mais il n’a esté possible
                               d’en recouvrer ung plus commode, dont je supply très humble-
                               ment vostre majesté qu’il luy plaise m’avoir pour excusé 52.
                                   Le marché du nain de cour semble donc alors des plus restreints.
                                   Ce fidèle service qu’il rend à son maître le roi de France n’est
                               toutefois sans doute pas toujours sans poser à Charles de Danzay
                               des problèmes de conscience. Comment l’ambassadeur, calviniste
                               fervent, réussit-il à conjuguer sans contradiction sa fidélité à un
                               souverain catholique parfois ouvertement hostile aux protestants
                               et l’obéissance qu’il doit à Dieu? Ce tiraillement, que le diplomate
                               doit éprouver, est celui que bien des serviteurs protestants des rois
                                                                                             e
                               de France ont dû affronter dans la seconde moitié du XVI siècle.
                               Pour comprendre la manière dont Danzay articule son action
                               au service du roi et son dévouement à la cause protestante, il faut
                               d’abord évoquer son insertion dans un réseau politique interna-
                               tional. On retrouve en effet les vestiges de la correspondance du
                               diplomate avec les principaux conseillers des princes protestants
                               d’Europe. Ses contacts avec Hubert Languet, agent au service
                               de l’Électeur de Saxe, etc. sont ainsi attestés53, de même que ses
                               relations avec le secrétaire d’État anglais Francis Walsingham54.
                                   Il communique également avec Pierre Loiseleur de Villiers, cha-
                               pelain et conseiller de Guillaume d’Orange55, ainsi qu’avec Philippe
                                   52
                                      Lettre de Danzay à Catherine de Médicis, Copenhague, 31 août
                               1572 // Br ick a Carl-Frédéric. Indberetninger fra Charles de Dançay...
                               P. 167. Le nain en question est Jean Krassowski, dit le petit Domine, qui
                               demeurera à la cour de France jusqu’à son décès, le 11 juillet 1599 // Cath-
                               erine de Med cis. Lettres. T. X (suppléments). Paris, 1909. P. 313.
                                   53
                                      Béatrice Nicollier prouve que Danzay et Languet sont demeurés en
                               contact toute leur vie. Leur amitié, scellée pendant leurs études à Poitiers,
                               mais surtout leur communauté de pensée a favorisé la pérennisation de leur
                               relation // Nicollier Béatrice. Hubert Languet (1518–1581). Un réseau poli-
                               tique international de Melanchthon à Guillaume d’Orange. Genève, 1995.
                               P. 414. Voir aussy: Daussy H. Le partie Huguenot. Chronique d’une disillu-
                               sion (1557–1572). Genève, 2014. P. 446.
                                   54
                                      Des épaves de leur correspondance demeurent conservées à Londres,
                               au Public Record Office. Plusieurs de ces lettres seront citées plus bas.
                                   55
                                      Cette relation est attestée dans une lettre de Danzay à Philippe
                               Duplessis-Mornay, datée du 28 février 1580 et publiée in: Duplessis-Mornay
                               Philippe. Mémoires et correspondence / Publiés par A.-D. de La Fontenelle
                               de Vaudoré et P.-R. Auguis. Paris: Treuttel et Würtz, 1824–1825. T. II.
                               P. 92, puis dans d’autres missives adressées à Mornay par l’ambassadeur.
                               Elle est également évidente grâce à une lettre adressée à Loiseleur de Vil-

                                                                   214
                                                                   Hugues Daussy

Duplessis-Mornay, concepteur de toute la politique extérieure d’Hen-




                                                                                         Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
ri de Navarre 56. Mais ses relations ne se limitent probablement pas
à ces quelques têtes pensantes d’un réseau politique international
dont Béatrice Nicollier a esquissé les contours dans son ouvrage sur
Hubert Languet57.On sait que Charles de Danzay entretenait une
importante correspondance privée qui a, malheureusement, presque
totalement disparu du fait des conditions matérielles difficiles dans
lesquelles l’ambassadeur a terminé sa vie. Criblé de dettes contrac-
tées pour le service du roi, qui lui devait des sommes considérables
sur ses gages et autres frais engagés dans le cadre de ses missions,
il a dû laisser l’intégralité de ses maigres biens à ses créanciers qui
les ont saisis après sa mort58. Du fait de leur haut intérêt politique,
seuls ses papiers d’État ont été en partie préservés à l’instigation
de Jacques Bongars, envoyé après lui au Danemark 59. Le reste a sans

liers par Théodore de Bèze, le 20 février 1580 // Correspondance de Théo-
dore de Bèze, recueillie par Hippolyte Aubert, publiée par Alain Dufour,
Béatrice Nicollier et Hervé Genton. T. XXI (1580). Genève, 1999. P. 13, 16.
    56
       Le tome II des Mémoires et correspondance de Duplessis-Mornay
reproduit notamment quatre lettres adressées par Danzay à Mornay (28
février 1580. P. 84–94; 14 juin 1580. P. 100–109 ; 6 novembre 1580. P. 110–
118; 18 mai 1582. P. 148–151).
    57
       Nicollier Béatrice. Hubert Languet... Passim.
    58
       La charge d’ambassadeur était souvent ruineuse pour son détenteur
car les retards dans le paiement des gages et le remboursement des frais
étaient la norme. Généralement, les diplomates étaient issus de la haute
noblesse et disposaient de la fortune et des revenus nécessaires pour faire
face à la dépense. Ce n’est pas le cas de Danzay, dont l’extraction est modeste.
Dès 1570, il commence à être pris à la gorge par l’accumulation de ses dettes et
réclame à Catherine de Médicis le remboursement des frais qu’il a engagés pour
le service du roi. Les difficultés financières auxquelles la monarchie doit faire
face, mais aussi la mauvaise volonté évidente des trésoriers de l’Épargne dif-
fèrent sans cesse la satisfaction de sa demande. Dans les dernières années de sa
vie, sa situation financière devient ainsi désespérée. Condamné à ne plus quit-
ter Copenhague sans avoir remboursé ses créanciers dès 1581, il souffre de ce
déshonneur mais continue à remplir sa mission du mieux possible. Il meurt
insolvable, alors que le trésor royal lui doit le somme considérable de 20 000 écus.
Pour un exposé détaillé des problèmes financiers de Danzay, voir: Richard A.
Un diplomate poitevin... P. 174–196.
    59
       Sa correspondance officielle a d’abord été confiée en garde à son
secrétaire, Isaac Maillet, jusqu’au départ de celui- ci pour la France au
printemps 1594. On ignore ensuite le parcours de ces précieux documents.
Quant à ses papiers privés, leur destin demeure mystérieux, mais il est prob-
able qu’ils ont été dispersés lors de la saisie de ses biens. Il est à craindre qu’ils

                                         215
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               doute été détruit ou perdu. Il n’en demeure pas moins que les traces
                               de ses contacts avec les membres de ce réseau, en partie ignorées par
                               Alfred Richard en 1910, permettent de tracer les grandes lignes de son
                               engagement au service de la cause protestante. Conduite en parallèle à
                               celle qu’il mène au nom du roi de France, cette action n’est-elle jamais
                               contradictoire avec les intérêts de la monarchie ?
                                    Plusieurs événements offrent l’occasion de mesurer la nature et
                               l’intensité du dévouement de Danzay au service de la religion réfor-
                               mée. Il s’agit d’abord du massacre de la Saint-Barthélemy, qu’il est
                               chargé de justifier auprès des princes du Nord. Malheureuse-
                               ment, nous ne disposons d’aucun indice sur sa réaction personnelle
                               immédiate. Seuls des éléments de sa correspondance diplomatique
                               avec le roi et la reine mère permettent de vérifier qu’il a bel et bien
                               transmis la version officielle fournie par la monarchie. Chargé d’apai-
                               ser les craintes du roi de Danemark et des princes d’Europe du Nord,
                               il a véhiculé la thèse du complot protestant dirigé contre le roi et jus-
                               tement réprimé, puis minimisé l’ampleur des massacres qui ont été
                               perpétrés à Paris60. Pour le roi de France, le fait que son représentant
                               soit ouvertement calviniste est alors un avantage considérable car sa
                               plaidoirie en faveur de la version royale s’en trouve lavée de bien des
                               soupçons. Plusieurs lettres de Catherine de Médicis témoignent de la
                               satisfaction de la reine mère quant au comportement de l’ambassa-
                               deur à cette occasion61. Danzay a alors simplement rempli le devoir
                               de sa charge, avec fidélité et abnégation, en faisant abstraction de
                               ses sentiments personnels pour le service du roi et l’intérêt de l’État.
                               Il n’est d’ailleurs pas impossible qu’il ait pu croire, dans un premier
                               temps, à la version royale62. Ce qui est certain, en revanche, c’est que
                               des informations plus précises et plus exactes sur les événements
                               du 24 août ont fini par lui parvenir par d’autres canaux. Plusieurs

                               soient irrémédiablement perdus. Voir R ic ha rd A . Un diplomate poitevin...
                               P. 196–199.
                                   60
                                      R ic ha rd A . Un diplomate poitevin... P. 93–94.
                                   61
                                      Notamment dans une lettre adressée à Danzay au mois d’avril 1573 //
                               Catherine de Medicis. Lettres. T. X (suppléments). Paris, 1909. P. 313;
                               et dans une autre missive datée du 16 octobre 1573 // Catherine de Medicis.
                               Lettres. T. IV. Paris, 1891.
                                   62
                                      Son apparente incompréhension initiale à l’égard de l’attitude des
                               Rochelais semble l’attester. Lettre de Danzay au roi. Copenhague, 5 juin
                               1573 // Bricka Carl-Frédéric. Indberetninger fra Charles de Dançay... P. 193.

                                                                   216
                                                           Hugues Daussy

années après, son opinion rétrospective sur la Saint-Barthélemy




                                                                              Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
apparaît sans équivoque dans sa correspondance avec Duplessis-
Mornay. Le massacre y est considéré comme «l’exécution de ce tant
cruel et inhumain conseil» et qualifié de «tant détestable acte»63.
Dans une autre lettre, Danzay évoque «ceste funeste et maudite jour-
née de Sainct Barthelemi»64. Même s’il n’a été averti de la réalité des
faits qu’après avoir justifié l’attitude de la monarchie, il n’en demeure
pas moins que l’ambassadeur ne pouvait qu’amèrement regretter
le retournement violent et soudain de la politique royale envers ses
coreligionnaires. Dans cette circonstance, la fidélité avec laquelle il
s’est comporté témoigne de sa capacité à dissocier son action poli-
tique pour le service du roi de tout parti pris confessionnel.
    Un deuxième indice permet de mesurer l’engagement de Dan-
zay sur le plan religieux. Il s’agit de sa réaction face à la tenta-
tive de mise en application de la Formule de Concorde. Ce texte,
qui définit en 1577 la nouvelle orthodoxie luthérienne et condamne
violemment le calvinisme, rend impossible l’union des puissances
réformées contre l’oppression catholique ardemment souhaitée par
les membres du réseau international auquel Danzay appartient. Les
vestiges de sa correspondance avec Duplessis-Mornay prouvent que
le problème du désaccord religieux qui divise les protestants le pré-
occupe au plus haut point. À l’image d’Hubert Languet, qui a fait
de la lutte contre la Formule l’une de ses priorités, l’ambassa-
deur se lance dans le combat en publiant un opuscule par lequel
il appelle les princes à mettre fin aux querelles théologiques qui
divisent les protestants et font le jeu des papistes. Cet ouvrage,
intitulé Ratio ineundae Concordiae65, paraît en 1579. Il est traduit
en allemand la même année et diffusé anonymement à l’occasion
d’une visite de l’Électeur de Saxe au Danemark. Il est possible
d’identifier Danzay comme son auteur grâce aux initiales placées en
tête du livret, C.Q.D.A., que l’on peut décoder en Carolo Quissarmo
   63
      Lettre de Danzay à Mornay. Hambourg, 14 juin 1580 // Duplessis-
Mornay Philippe. Mémoires et correspondence. T. II. P. 103.
   64
      Lettre de Danzay à Mornay. Hambourg, 6 novembre 1580 // Duplessis-
Mornay Philippe. Mémoires et correspondence. T. II. P. 115.
   65
      Ratio ineundae Concordiae, inter Ecclesias Reformatas. Sive quibus
modis occuri possit mirificis artibus, quibus Pontificii per quosdam impru-
dentes Theologos universas Christi ecclesias, potissimum autem et primum
Germanicas pessundare conantur. S.l., 1579.

                                    217
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               domino Anzaei 66, mais aussi par l’aveu contenu dans l’une des lettres
                               adressées par le diplomate à Duplessis-Mornay67. Le thème central
                               de la Ratio ineundae Concordiae est la déploration de
                                   la division qui existe entre calvinistes et luthériens, que Danzay
                               considère comme éminemment préjudiciable au développement de
                               la vraie religion, ainsi que les solutions proposées par l’ambassadeur
                               pour mettre un terme à ces dissensions.
                                   L’essentiel de l’argumentation contenue dans ce petit traité se
                               retrouve exposé dans les trois lettres adressées par Danzay à Mornay
                               entre février et novembre 1580. Ces missives sont longues et montrent,
                               par les détails que fournit l’ambassadeur ainsi que par la détermination
                               qu’il y manifeste à lutter contre la Formule de Concorde, non seulement
                               la place éminente qu’il semble occuper au sein du réseau politique inter-
                               national protestant, mais aussi son rôle de cheville ouvrière dans cette
                               entreprise. Il est en effet, du fait de sa situation géographique, celui qui,
                               avec Hubert Languet, est le mieux placé pour connaître les positions
                               intimes des différents princes protestants sur ces questions de la For-
                               mule et de l’Union. Il est également l’intermédiaire tout désigné pour
                               obtenir du roi de Danemark, naturellement hostile à la Formule, qu’il
                               accepte de jouer les bons offices entre calvinistes et luthériens. Dans
                               ses lettres, il conseille Mornay sur la manière dont le roi de Navarre
                               aura à se comporter afin de réduire la fracture qui l’oppose aux parti-
                               sans de la Formule, parmi lesquels l’Électeur de Saxe est le plus résolu.
                               Selon lui, toute la difficulté réside dans l’énonciation d’une proposi-
                               tion acceptable par tous sur la question centrale de la présence réelle
                               du Christ lors de la Cène68. Afin de convaincre Auguste de Saxe et les
                               princes luthériens que les accusations d’hérésie (intra-protestante) qui
                               ont été lancées contre lui sont calomnieuses, Danzay suggère qu’Henri
                               de Navarre adresse aux princes allemands une «pure et simple confes-
                               sion de sa foi»69. Enfin, il plaide avec vigueur en faveur de la tenue d’un
                               synode général «pour composer, par l’auctorité et commun consente-
                                   66
                                      Au sujet de cet ouvrage et de ses différentes éditions, voir: Richard
                               A. Un diplomate poitevin...P. 134–141.
                                   67
                                      Lettre de Danzay à Mornay. Hambourg, 6 novembre 1580 // Duplessis-
                               Mornay Philippe. Mémoires et correspondence. P. 113.
                                   68
                                      Lettre de Danzay à Mornay, 28 février 1580 // Duplessis-Mornay
                               Philippe. Mémoires et correspondence. T. II. P. 86–91; et Lettre de Danzay
                               à Mornay. Hambourg, 14 juin 1580, lettre cit. P. 105–107.
                                   69
                                      Lettre de Danzay à Mornay. 28 février 1580, lettre cit. P. 86.

                                                                   218
                                                               Hugues Daussy

ment des roys et princes de la relligion réformée, les différens qui sont




                                                                                    Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
en leur religion»70. Dans toutes ces lettres, Danzay fustige avec véhé-
mence ceux qui jettent de l’huile sur le feu de la division confession-
nelle, notamment «quelques corrompeus théologiens»71. On y retrouve
saconviction, exprimée dans la Ratio ineundae Concordiae, que c’est
aux princes seuls que revient la charge d’imposer l’Union, même sur les
questions de doctrine72. Pour lui, l’enjeu est en effet capital car il faut à
tout prix éviter que les protestants se trouvent divisés face à l’union des
puissances catholiques, que les membres du réseau auquel il appartient
considèrent comme une conjuration papiste internationale:
    Les forces de nos ennemis sont grandes et s’augmentent jour-
nellement. Ils sont tous unis et bien d’accord ; ils ne perdent une
seule occasion qui leur puisse profiter, et executent diligentement et
vivement leurs desseings. Au contraire nos forces sont petites et se
diminuent journellement: nous sommes si irrités les ungs aulx aultres,
que nous ne cherchons qu’à nous ruyner, et s’il se propose quelque
sage et utile conseil, il le fault poursuivre trois ans premier qu’il y soit
pourveu. Pourtant, si Dieu n’y met la main, et n’use d’une singulière
miséricorde, je vois une extreme désolation des eglises chrestiennes73.
    Il est intéressant de constater que, parallèlement à son action offi-
cielle au service du roi de France, Danzay conduit une action person-
nelle qui semble requérir de lui un investissement considérable en
démarches diverses qu’il accomplit non seulement vers le roi de Dane-
mark, mais aussi en direction des princes allemands. Ce volet secret
de son action doit bien évidemment être ignoré du roi de France et de
Catherine de Médicis ; il s’efforce donc de leur dissimuler cet enga-
gement en faveur de la cause réformée. En novembre 1580, évoquant
diverses initiatives qu’il vient de prendre, il écrit ainsi à Duplessis-
Mornay : «je ne m’ose nommer de peur de perdre les moyens que j’ai
de servir au public»74.
    70
       Lettre de Danzay à Mornay. Hambourg, 14 juin 1580, lettre cit. P. 100-101.
À propos de l’influence de Danzay sur l’action de Mornay contre la Formule de
Concorde, voir également Hugues D. Les huguenots et le roi. Le combat poli-
tique de Philippe Duplessis-Mornay (1572–1600). Genève, 2002. P. 205–206.
    71
       Lettre de Danzay à Mornay. 28 février 1580, lettre cit. P. 90.
    72
       Richard A. Charles de Danzay... P. 138–139.
    73
       Lettre de Danzay à Mornay. Hambourg, 6 novembre 1580 // Duplessis-
Mornay Philippe. Mémoires et correspondence. P. 117–118.
    74
       Lettre de Danzay à Mornay. P. 113.

                                       219
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                                   Dès lors, une question s’impose : cet engagement si déterminé
                               au service de la cause protestante conduit-il Danzay à servir le roi de
                               France avec moins de zèle ? Privilégie-t-il les intérêts de ses coreli-
                               gionnaires au détriment de ceux du royaume de France ? Son attitude
                               lors des voyages accomplis par Jacques de Ségur-Pardaillan, ambassa-
                               deur du roi de Navarre, auprès des princes protestants d’Europe entre
                               1583 et 1587 permet d’esquisser une réponse.
                                   Le but du voyage accompli par Ségur en 1583 est de favori-
                               ser l’union des princes protestants et, dans cette optique, de les
                               convaincre de trouver un accord du point de vue de la doctrine75.
                               La mission qu’il remplit à partir de 1585 consiste essentiellement à
                               obtenir une aide militaire pour Henri de Navarre en levant une armée
                               de secours76. Dans l’un et l’autre cas, et surtout en ce qui concerne
                               l’armée de secours, le roi de France et la reine mère manifestent leur
                               inquiétude dans les lettres qu’ils adressent à Danzay. Ils lui demandent
                               de les informer des actions de Ségur et de faire son possible afin de
                               contrer ses tentatives en vue d’une levée de troupes en Allemagne. Il
                               est évident que ces instructions sont en contradiction avec les intérêts
                               de la cause que défend Danzay. Quel comportement adopte-t-il dans
                               cette situation particulièrement délicate?
                                   L’ambassadeur semble devoir être mieux informé que qui-
                               conque des agissements de Ségur. En mai 1583, avant de rédiger
                               les instructions pour l’envoyé du roi de Navarre, Duplessis- Mornay
                               a demandé à Danzay de lui adresser «ung bref advis de la façon que
                               pensez qui se doibt tenir en ceste negotiation», requérant de lui
                               qu’il définisse en quelque sorte le parcours de l’émissaire hugue-
                               not77. En juillet suivant, Mornay a demandé à Danzay de conseiller
                               Ségur sur la conduite qu’il aura à tenir une fois qu’il sera arrivé au
                               Danemark en invoquant «la cognoissance que j’ai de vostre zele et
                               affection envers l’avancement de la vraie Église»78. D’ailleurs, l’ins-
                               truction remise par Mornay à Ségur avant son départ, en juillet 1583,
                                   75
                                      Au sujet de cette négociation, voir: Daussy H. Les huguenots et le roi...
                               P. 209–215.
                                   76
                                      Au sujet de cette mission, voir: Daussy H. Les huguenots et le roi... P. 347–
                               350.
                                   77
                                      Lettre de Mornay à Danzay. Vitré, 26 mai 1583 // Duplessis-Mornay
                               Philippe. Mémoires et correspondence. P. 234.
                                   78
                                      Lettre de Mornay à Danzay. Nérac, juillet 1583 // Duplessis-Mornay
                               Philippe. Mémoires et correspondence. P. 307.

                                                                      220
                                                             Hugues Daussy

stipule bien que l’émissaire devra prendre «soigneusement advis et




                                                                                 Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
conseil de M. de Danzai, ambassadeur du roi tres chrestien, par le
moyen duquel aura acces et communication en Danemark et lieux
circonvoisins, vers tous ceulx qui peuvent aider en cest affaire,
desquels il entendra de lui les moyens, humeurs et conditions»79.
L’investissement personnel de Danzay dans ces négociations est
encore confirmé par les épaves de sa correspondance avec Francis
Walsingham, secrétaire d’État d’Élisabeth Ire, membre du réseau
et dévoué à la cause. Dans une lettre du 18 décembre 1583, l’am-
bassadeur réaffirme avec détermination la nécessité de l’Union et
l’opportunité de latenue d’un synode général80. Dans une certaine
mesure, on peut donc considérer que la réussite de la mission de
Ségur serait le couronnement des efforts que Danzay a déployés
pour parvenir à la réconciliation. Enfin, une lettre de Thomas
Bodley, émissaire anglais envoyé sur le continent en avril 1585 afin
de contribuer à l’union des princes protestants, loue la “piété
et le zèle de Monsieur de Danzay pour l’avancement de la cause
commune” dans le cadre général de ces négociations 81.
    Dans les limites restreintes d’un article, il ne saurait être ques-
tion d’analyser dans le détail la correspondance de Danzay avec
la cour de France entre 1583 et 1586 82. Un examen attentif de ces
documents permet toutefois de percevoir la manière dont l’ambas-
sadeur conjugue le service du roi et celui des Églises réformées. Ce
qui frappe en premier lieu est que Danzay est généralement peu
prolixe au sujet des missions de Ségur dans les lettres qu’il adresse
à Henri III et Catherine de Médicis. S’il livre assez volontiers des
renseignements nombreux et exacts sur les déplacements de l’émis-

    79
       Instruction pour traicter avec la royne d’Angleterre et aultres princes
estrangers protestans, baillee par le roy de Navarre au sieur de Ségur,
y allant de sa part en juillet 1583; dressée et minutée par M. Duplessis //
Duplessis-Mornay Philippe. Mémoires et correspondence. P. 288.
    80
       Lettre de Danzay à Walsingham. Kolding, 18 décembre 1583 // Calen-
dar of State papers, foreign series of the reign of Elisabeth (july 1583–july
1584), preserved in the Public Record Office / Edited by Sophie Crawford
Lomas, London, 1914. P. 274.
    81
       Lettre de Bodley à Walsingham. Hambourg, 28 juin 1585 // Calendar
of State papers, foreign series of the reign of Elisabeth (august 1584–august
1585), preserved in the Public Record Office / Edited by Sophie Crawford
Lomas. London, 1916. P. 566.
    82
       Le dernier document dont on dispose est daté du 25 août 1586.

                                     221
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               saire huguenot, sur les audiences qu’il obtient et même sur le contenu
                               de ses instructions, l’ambassadeur de France est en revanche beau-
                               coup moins loquace lorsqu’il s’agit d’évoquer les résultats concrets des
                               démarches entreprises par l’envoyé d’Henri de Navarre83. Est-ce à dire
                               qu’il n’est au courant de rien ? Il est impossible de se prononcer avec cer-
                               titude, mais il semble évident qu’il est mieux informé qu’il ne veut bien
                               l’avouer, au moins lors de la première négociation de 1583. En revanche,
                               en 1585-1587, alors que le roi de France est devenu un adversaire auquel
                               il faut dissimuler le plus d’informations possible, il n’est pas improbable
                               que l’entourage d’Henri de Navarre ait donné des consignes à Ségur afin
                               qu’il fasse preuve de prudence à l’égard de l’ambassadeur. Pris entre deux
                               feux, ce dernier s’était probablement fixé pour ligne de conduite de tenir
                               le roi au courant avec le plus possible d’honnêteté, sans pour autant nuire
                               à l’accomplissement de la mission de l’émissaire huguenot. En garantis-
                               sant à Henri III la neutralité du roi de Danemark dans l’affrontement
                               armé, Danzay pouvait estimer qu’il avait déjà rempli l’essentiel de son
                               rôle84. Au delà, sa capacité à informer la cour des agissements de Ségur
                               en dehors du royaume danois était fonction de diverses variables parmi
                               lesquelles l’importance de ses moyens financiers n’était pas à négliger.
                               Or sa gêne, dans les dernières années de sa vie, était devenue presque
                               humiliante comme on l’a déjà expliqué. Simple invocation d’une réalité
                               ou habile moyen de se décharger d’une obligation qui le contraint à agir
                               en contradiction avec ses convictions, l’affirmation qu’il n’a plus les res-
                               sources nécessaires pour payer ses informateurs revient fréquemment
                               dans ses lettres de 1586 pour justifier son manque de nouvelles rela-
                               tives à la constitution de l’armée de secours85.
                                   83
                                      Par exemple, le 28 septembre 1584, il écrit au roi: « Quant à ce que le
                               sieur de Sigur a négocié en Angleterre et aux Pays-Bas où il a passé, j’en
                               suis ignorant; mais je sais bien qu’il vint des Pays-Bas en Allemagne par
                               la rivière de Weser jusqu’en la ville de Brême, et au delà alla première-
                               ment visiter le duc Julius de Brunswick [...]» : Lettre de Danzay au roi, 28
                               septembre 1584 // Correspondance de Charles Dantzai... P. 273.
                                   84
                                      «Je vous assure, Sire, que le roi de Danemark n’a jusqu’à present aidé
                               la Reine [d’Angleterre], ni le roi de Navarre d’un seul écu ni d’un seul hom-
                               me, ni promis de les en secourir»: Lettre de Danzay au roi. Copenhague,
                               28 avril 1586 // Correspondance de Charles Dantzai… P. 328.
                                   85
                                      «Ce m’est très grande douleur, Sire, et le dis avec honte, que ne Vous puis
                               donner plus assuré avis d’un fait de si grande importance que celui-ci ; mais étant
                               privé de tous moyens, je n’y puis autrement pourvoir, car ayant employé mon bien
                               et celui de mes amis, je suis réduit à présent à telle nécessité, que je ne puis envoyer

                                                                        222
                                                                Hugues Daussy

    Sa correspondance officielle des années 1585–1586 livre un der-




                                                                                     Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
nier indice sur la position personnelle de Danzay. On remarque
qu’il semble s’accrocher désespérément à l’idée que le roi de
France n’est pas réellement hostile aux huguenots, mais qu’il agit
sous la contrainte 86. C’est d’ailleurs en se fondant sur cette convic-
tion qu’il tente d’apaiser les craintes du roi de Danemark. À travers
le récit qu’il donne de ses démarches auprès du souverain danois,
on a l’impression qu’il souhaite recevoir de la cour la confirmation
que ce qui n’est au fond qu’un argument diplomatique reflète bien la
réalité. C’est sans doutedans cet espoir qu’il se fait l’écho d’une offer
de soutien militaire de la part du souverain danois:
    Lors le roi de Danemark me dit que cette entreprise était de
grande importance, et parce qu’il ne Vous voulait offenser, il
me pria par deux ou trois fois de fort grande affection, que je misse
peine de savoir au vrai Vostre volonté touchant ces troubles, me décla-
rant apertement, s’il était certain que la levée de gens de guerre que
le sieur Sigur désire à présent faire en Allemagne pour les mener en
France Vous fut agréable, qu’il assemblerait quatre mille chevaux et
six mille hommes de pieds prêts à marcher dedans un mois87.
    En répercutant cette proposition, Danzay pense sans doute œuvrer
dans le sens d’un éventuel rapprochement entre Henri III et Henri de
Navarre qui pourrait se manifester par la mise au service du roi de France
contre la Ligue de l’armée de secours préparée par Ségur. La convic-
tion, qui semble habiter Danzay, que le roi est contraint d’agir contre les
huguenots, lui permet de continuer à conjoindre, sans conflit intérieur,
sa fidélité au roi et son action en faveur des Églises réformées de France
qui attendent l’arrivée de troupes étrangères. Dans son optique, celle-ci
sera tout aussi profitable à la cause du roi de Navarre que salutaire pour
le roi de France, puisqu’elle lui permettra de se libérer de l’oppression
des ligueurs. Toutefois, malgré cette pirouette politico- rhétorique,
devers ceux desquels j’avais auparavant accoutumé d’entendre, à la vérité, comme
les affaires se passaient aux cours de leurs Princes, ni à mes autres amis, ce que
j’aime mieux librement déclarer, que de Vous tenir en suspends ni abuser, afin que
Vostre Majesté y pourvoie par autres moyens»: Lettre de Danzay au roi. Copenh-
ague, 28 avril 1586 // Correspondance de Charles Dantzai... P. 329–330.
     86
        Notamment dans la Lettre de Danzay au roi. Copenhague, 18 juin
1585 // Correspondance de Charles Dantzai... P. 298; et dans la Lettre de
Danzay au roi. Copenhague, 10 septembre 1585 // Correspondance de
Charles Dantzai... P. 309–310.
     87
        Correspondance de Charles Dantzai... P. 310–311.

                                       223
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                               Danzay demeure dans une position délicate, tiraillé entre sa fonction
                               officielle et l’engagement que requièrent ses convictions religieuses.
                               On peut regretter que le manque de sources susceptibles de nous ren-
                               seigner sur les sentiments personnels de Danzay interdise de pénétrer
                               plus avant les méandres de sa conscience. Il est ainsi malheureusement
                               impossible de déterminer avec certitude s’il établissait, comme la plu-
                               part des protestants, un système de priorité entre l’obéissance due au roi
                               et l’obéissance due à Dieu.
                                    En conclusion, il faut d’abord souligner le destin exceptionnel de cet
                               homme d’extraction modeste. Sa position d’ambassadeur au Dane-
                               mark l’a conduit à manipuler des affaires d’une importance extrême
                               et lui a permis d’occuper une place centrale dans bien des négociations
                               d’ampleur internationale. Mais, surtout, ce personnage apparaît comme
                               exemplaire de cette catégorie de serviteurs de l’État protestants qui se
                               sont souvent trouvés déchirés entre leur volonté d’obéir au roi et leur obli-
                               gation à ne pas désobéir à Dieuc’est-à-dire à ne pas agir en contradiction
                               avec les intérêts de ce qui est pour eux la «vraie religion». On le perçoit
                               nettement, Danzay marche en permanence sur la corde raide, essayant
                               de trouver un équilibre qui ne lèse ni le roi ni la cause protestante. Les
                               marques d’estime et de satisfaction à son endroit, omniprésentes dans la
                               correspondance de Catherine de Médicis comme dans celle de ses core-
                               ligionnaires protestants, semblent attester que c’est avec succès qu’il a
                               réussi à satisfaire à cette double exigence.
                                                                 R eferences
                                   1.    Abraham de Wicquefort (1690) L’ambassadeur et ses fonctions. Deu-
                               xième édition augmentée, vol. 1, Cologne: chez Pierre Marteau, 457 р.
                                   2.    Daussy H. (2014) Le partie Huguenot. Chronique d’une disillusion
                               (1557–1572), Genève: Droz, 888 p.
                                   3.    Daussy H. (2002) Les huguenots et le roi: le combat politique de Phi-
                               lippe Duplessis- Mornay (1572–1600), Genève: Droz, 694 p.
                                   4.    Dollinger P. (1988) La Hanse XIIe–XVIIe siècles, Paris: Aubier, 598 р.
                                   5.    Helle A. E. (1992) Histoire du Danemark, Paris: Hatier, 253 p.
                                   6.    Brady Jr. Thomas A. (1997) The Politics of the Reformation in Germa-
                               ny. Jacob Sturm (1489–1553) of Strasbourg, Atlantic Highlands: Humanities
                               Press of New Jersey, 300 р.
                                   7.    Bricka C.-F. (1901) Indberetninger fra Charles de Dançay til det
                               Franske Hof om forholdene I Norden 1567–1573 (ed. C. F. Bricka af Rigsarkivet),
                               Kjobenhavn: I Kommission Hos C. A. Reitzel, 249 p.


                                                                    224
                                                               Hugues Daussy

    8.     Champion P. (1943) Henri III roi de Pologne (1573–1574), Paris: Ber-




                                                                                   Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
nard Grasset, 323 p.
    9.     Dufour А., Nicollier В., Genton H. (1999) Correspondance de Théo-
dore de Bèze, recueillie par Hippolyte Aubert, Genève: Droz, vol. 21, 366 р.
    10. Elmén et Granberg (1824) Correspondance de Charles Dantzai,
ministre de France à la Cour de Danemarck, Stockholm: chez Elmén et Gran-
berg, vol. 9, 347 p.
    11. Fontenelle de Vaudoré A.-D., Auguis P.-R. (1824) Duplessis-Mornay
Philippe: Mémoires et correspondance (eds. A.-D. de La Fontenelle de Vaudoré
et P.-R. Auguis), Paris; Strasbourg; Londres: Treuttel; Würtz, vol. II, 699 p.
    12. Friis F. R. (1876–1886) Tychonis Brahei et ad eum doctorum viro-
rum epistolae ab anno 1568 ad annum 1587, Copenhague, 1876–1886: Apud
G. E. C. Gad, 112 р.
    13. Kirby D. (1990) Northern Europe in the Early Modern Period. The Bal-
tic World 1492–1772, London; New York: Longman, 443 p.
    14. Kirchner W. (1966) Commercial relations between Russia and Europe
1400–1800, Bloomington: Indiana University, 342 р.
    15. La Ferrière H., de, Puchesse G. B., de. (1891) Catherine de Medicis.
Lettres (eds. Hector de La Ferrière et Gustave Baguenault de Puchesse), Paris:
Impr. Nationale, vol. 4, 590 p.
    16. La Ferrière H., de, Puchesse G. B., de. (1905) Catherine de Medicis.
Lettres (eds. Hector de La Ferrière et Gustave Baguenault de Puchesse), Paris:
Impr. Nationale, vol. 9, 621 p.
    17. La Ferrière H., de, Puchesse G. B., de. (1909) Catherine de Medicis.
Lettres (eds. Hector de La Ferrière et Gustave Baguenault de Puchesse), Paris:
Impr. Nationale, vol. 10, 677 p.
    18. Lomas S. C. (1914) Calendar of State papers, foreign series of the
reign of Elisabeth (july 1583–july 1584), preserved in the Public Record Office
(ed. S. C. Lomas), London: Longman, р.
    19. Lomas S. C. (1916) Calendar of State papers, foreign series of the reign
of Elisabeth (august 1584–august 1585), preserved in the Public Record Office
(ed. S. C. Lomas), London: Longman, р.
    20. Nicollier B. (1995) Hubert Languet (1518–1581). Un réseau politique
international de Melanchthon à Guillaume d’Orange, Genève: Droz, 698 р.
    21. Oakley S. P. (1992) War and Peace in the Baltic 1560–1790, London;
New York: Routledge, 1992, 239 р.
    22. Richard A. (1910) Un diplomate poitevin du XVIe siècle. Charles de
Danzay, ambassadeur de France en Danemark, Poitiers: imprimerie Blais et
Roy, 242 р.
    23. Renouard J. (1847) Annuaire historique pour l’année 1848, Paris:
chez Jules Renouard, 241 р.
    25. Russell J. G. (1992) Language: a barrier or a gateway ?, Diplomats at
work. Three Renaissance Studies, Wolfeboro Falls: Alan Sutton, pp. 1–50.



                                      225
Религия. Церковь. Общество   Выпуск IV

                                    26. Thoren V. E. (1990) The Lord of Uraniborg. A biography of Tycho Bra-
                               he, Cambridge: Cambridge University Press, 523 p.
                                    27. Vindry F. (1903) Les Ambassadeurs Français permanents au XVIe
                               siècle, Paris: Honoré Champion, 54 р.
                                                               BnF archive fonds
                                   28. BnF, Pièces originales 974, «Danzay», fol.1.
                                   29. Discours du sieur de Danzay, des affaires de Danemark et de Suède,
                               à Monseigneur Pinart, conseiller du roy, secrétaire d’Estat et des finances,
                               la douzième d’avril 1575 // BnF, Fds. fr. 6619, fol. 142–151v°.
                                   30. Lettre de Danzay au cardinal Jean Du Bellay, datée du 28 avril 1547 //
                               BnF, Fds. fr. 3921, fol. 62.

                                                          Источники и литература
                                   1.     Abraham de Wicquefort. L’ambassadeur et ses fonctions. Deuxième
                               édition augmentée. T. I. — Cologne: chez Pierre Marteau, 1690. — 457 р.
                                   2.     Annuaire historique pour l’année 1848. — Paris: chez Jules Renouard,
                               1847. — 241 р.
                                   3.     Catherine de Medicis. Lettres / Publiées par Hector de La Ferrière et
                               Gustave Baguenault de Puchesse. T. IV. — Paris: Impr. Nationale, 1891. — 590
                               p.; T. IX. — Paris: Impr. Nationale, 1905. — 621 p.; Т. X (suppléments). —Paris:
                               Impr. Nationale, 1909. — 677 p.
                                   4.     Daussy H. Le partie Huguenot. Chronique d’une disillusion (1557–
                               1572). — Genève: Droz, 2014. — 888 p.
                                   5.     Daussy H. Les huguenots et le roi: le combat politique de Philippe
                               Duplessis- Mornay (1572–1600). — Genève: Droz, 2002. — 694 p.
                                   6.     Dollinger P. La Hanse XIIe–XVIIe siècles. — Paris: Aubier, 1988. —
                               598 р.
                                   7.     Helle A. E. Histoire du Danemark. — Paris: Hatier, 1992. — 253 p.
                                   8.     Brady Jr. Thomas A. The Politics of the Reformation in Germany.
                               Jacob Sturm (1489–1553) of Strasbourg. — Atlantic Highlands: Humanities
                               Press of New Jersey, 1997. — 300 р.
                                   9.     Bricka C.-F. Indberetninger fra Charles de Dançay til det Franske
                               Hof om forholdene I Norden 1567–1573 / Udgivne ved C. F. Bricka af Rigsarki-
                               vet. — Kjobenhavn: I Kommission Hos C. A. Reitzel, 1901. — 249 p.
                                   10. Calendar of State papers, foreign series of the reign of Elisabeth (july
                               1583–july 1584), preserved in the Public Record Office / Ed. by S. C. Lomas. —
                               London: Longman, 1914. — р.
                                   11. Calendar of State papers, foreign series of the reign of Elisabeth
                               (august 1584–august 1585), preserved in the Public Record Office / Ed. by
                               S. C. Lomas. — London: Longman, 1916. — р.
                                   12. Champion P. Henri III roi de Pologne (1573–1574). P— aris: Bernard
                               Grasset, 1943. — 323 p.



                                                                    226
                                                               Hugues Daussy

     13. Correspondance de Charles Dantzai, ministre de France à la Cour




                                                                                   Un diplomate huguenot au service de la couronne de France...
de Danemarck. T. IX: Collection Handlingar rörande Skandinaviens Histo-
ria. — Stockholm: chez Elmén et Granberg, 1824. — 347 p.
     14. Correspondance de Théodore de Bèze, recueillie par Hippolyte
Aubert / publiée par A. Dufour, B. Nicollier, H. Genton. T. XXI (1580). —
Genève: Droz, 1999. — 366 р.
     15. Duplessis-Mornay Philippe: Mémoires et correspondance / Publiés
par A.-D. de La Fontenelle de Vaudoré et P.-R. Auguis. — Paris; Strasbourg;
Londres: Treuttel; Würtz, 1824. T. II. — 699 p.
     16. Kirby D. Northern Europe in the Early Modern Period. The Baltic
World 1492–1772. — London; New York: Longman, 1990. — 443 p.
     17. Kirchner W. Commercial relations between Russia and Europe
1400–1800. — Bloomington: Indiana University, 1966. — 342 р.
     18. Nicollier B. Hubert Languet (1518–1581). Un réseau politique inter-
national de Melanchthon à Guillaume d’Orange. — Genève: Droz, 1995. —
698 р.
     19. Oakley S. P. War and Peace in the Baltic 1560–1790. — London; New
York: Routledge, 1992. — 239 р.
     20. Richard A. Un diplomate poitevin du XVIe siècle. Charles de Dan-
zay, ambassadeur de France en Danemark. — Poitiers: imprimerie Blais et Roy,
1910. — 242 р.
     21. Extrait du Bulletin de l’Académie royale des sciences et des lettres du
Danemark pour l’année 1897. — Copenhague: imprimerie de F. Dreyer, 1898.
     22. Russell J. G. Language: a barrier or a gateway ? // Diplomats at work.
Three Renaissance Studies / Wolfeboro Falls: Alan Sutton, 1992. P. 1–50.
     23. Thoren V. E. The Lord of Uraniborg. A biography of Tycho Brahe. —
Cambridge: Cambridge University Press, 1990. — 523 p.
     24. Tychonis Brahei et ad eum doctorum virorum epistolae ab anno 1568
ad annum 1587, nunc primum collectae et editae a F. R. Friis. — Copenhague,
1876–1886: Apud G.E.C. Gad. — 112 р.
     25. Vindry F. Les Ambassadeurs Français permanents au XVIe siècle. —
Paris: Honoré Champion, 1903. — 54 р.
                         Архивные источники из фондов
                 Французской национальной библиотеки
    27. BnF, Pièces originales 974, «Danzay», fol.1.
    28. Discours du sieur de Danzay, des affaires de Danemark et de Suède,
à Monseigneur Pinart, conseiller du roy, secrétaire d’Estat et des finances,
la douzième d’avril 1575 // BnF, Fds. fr. 6619, fol. 142–151v°.
    29. Lettre de Danzay au cardinal Jean Du Bellay, datée du 28 avril 1547 //
BnF, Fds. fr. 3921, fol. 62.




                                      227
